# Шпаргалка по работе с Git
## *По материалам Яндекс-практикума*
### Краткое описание Git
**Git** - система контроля версий, которая помогает отслеживать изменения в проекте (возможны индивидуальный и командый форматы работы).  
Git позволяет сохранять изменения локально и при необходимости возвращаться к предыдущим версиям проекта.  
Также можно создать удалённую копию на хостинг-платформе, которая работает с Git (например, **GitHub**), и поделиться результатом с другими.  
### Создание локального репозитория
**Git-репозиторий** - локальная папка на компьютере, в которой была выполнена команда ниже, в результате которой будет создана папка *.git* (и не был произведен отказ от Git):  
`git init`  
Полезные советы:
+ папка *.git* является ядром локального репозитория, именно в ней и хранится история изменений, с которой работает Git  
+ не рекомендуется создавать репозиторий Git внутри другого Git-репозитория
+ в зависимости от настроек Git может назвать начальную ветку или main, или master (master устарел и может встречаться только в старых проектах)
+ отменить создание репозитория в папке можно командой `rm -rf .git`
+ команда `git status` выводит текущее состояние репозитория и также активно используется для поиска возможных проблем
### Добавление и работа с файлами в локальном реаозитории
*Добавление файлов* происходит через любую программу, которая позволяет работать с файлами.  
Чаще всего в Git хранят исходный код программ.  
Но с точки зрения системы контроля версий любой код — это всего лишь текстовый файл.  
Какой-то специальной логики для хранения программ в Git нет. Соответственно Git может подходить для любых задач, в которых требуется работа с текстом и контроль изменений.  
Так называемая *работа с файлами через Git* заключается в том, чтобы для нужного файла или группы файлов выполнить последлвательность команд ниже:  
`git add . && git commit`  
В дальнейшем к этим двум командам добавится еще и команда по добавлению изменений в удаленный репозиторий, поэтому ниже найдете итоговый удобный вариант.  
*Пояснения к командам выше и нюансы их работы:*  
+ команда `git add .` добавляет все файлы в папке в список файлов для дальнейщего сохранения в текущей версии репозитория. Важно отметить, что без дальнейшего сохранения указанные изменения не попадут в репозиторий!
+ для одного файла команда добавления в список для сохранения выглядит так `git add <file-name>`
+ для проверки корректности работы команд по добавлению файлов нужно использовать `git status`, которая, если все хорошо, подсветит зеленым все изменения, в противном случае часть изменений будет отбражаться красным с понятными комментариями
+ для итогового сохранения изменений внесенных в сами файлы, их добавления / удаления нужно выплнить команду `git commit`
+ команда `git commit` синхронизирует все изменения, которые ранее были зафиксированы через `git add`
+ если вы хотите зафиксировать изменения в каком-то файле нужно использовать вараинт `git commit <file-name>`
+ после выполнения коммита, то есть команды выше, вы попадете в текстовый редактор по умолчанию, в котором нужно будет написать пояснения в коммиту, чтобы в дальнейшем вам и коллегам была понятна суть изменений
+ измененить редактор по умолчанию для коммитов можно командой `git config --global core.editor "<your editor>"`
+ можно выполнить коммит сразу с комментарием через команду `git commit -m "<your comment>"`
+ просмотреть историю коммитов можно командой `git log`, которая выводит коммиты в обратном хронологическом порядке
### GitHUb (платформа удаленных репозиториев)
Задачу по предоставлению удаленного репозитория (в сети Интернет) решают несколько платформ, но самой популярной явлется **GitHub**.  
Здесь можно завести аккаунт и вместе со своей командой работать над любыми задачами.  
Можно создавать проекты разных типов:  
+ приватный — только для вас
+ командный — только для членов команды
+ публичный — будет виден всем (как, например, текущий проект)  
А ещё **GitHub — социальная сеть для разработчиков**.  
С момента своего возникновения в 2008 году она, согласно статистике, объединила десятки миллионов человек, дала им возможность для реализации идей и сотрудничества.  
Несмотря на то, что GitHub - репозиторий кода, очень не рекомендуется даже в приватном репозитории хранить в открытом виде секретную информацию (пароли, токены и т.д.).  
### Создаём удалённый репозиторий
Название удалённого репозитория необязательно должно совпадать с именем папки проекта у вас на компьютере.  
Но чтобы не путаться, лучше называть их одинаково.  
Чтобы получить доступ к репозиторию на GitHub, вам тоже нужно предоставить ключ, который подтверждает вашу личность и права на чтение или изменение данных.  
Без этого ключа доступ будет ограничен.  
*Необходимые шаги:*  
+ создать учтеную запись на GitHub
+ создать ключ SSH и добавить его в вашу учетную запись
+ провести тест ssh-соединения командой `ssh -T git@github.com`
+ при возникновении ошибок стоит проверить наличие ключа в ssh или сразу доабвить его (временно) через команду `ssh-add`
+ привязать локлаьный репозиторий к удаленному командой `git remote add origin git@github.com:%ИМЯ_АККАУНТА%/first-project.git`
+ имя вашего проекта для команды выше можно найти в самом проекте в разделе code/ssh
+ провести тест соединения с GitHub командой `git remote -v`
### Синхронизируем локальный и удалённый репозитории
Вот и пришло время для той самой команды `git add . && git commit && git push`, но перед ее активным использованием посмотрите пару моментов ниже:  
+ команда `git push` отправляет изменения, которые произошли в локлаьном репозитории, в удаленный репозиторий на GitHub
+ обратная команда `git pull`
+ *первый раз* нужно выполнить более подробный вариант отправки изменений (`git push -u origin main`), чтобы связать текущую локальную ветку с удаленной веткой
+ хорошим тоном в проектах является наличие корреткно оформленного файла README.md, который отвечает за описание проекта, и именно его по умолчанию отобразит GitHub при попадании на страницу проекта
###Хеш — идентификатор коммита  
Хэш является основым идентификатором коммита.  
Git хранит таблицу соответствий хеш → информация о коммите  
Если вы знаете хеш, вы можете узнать всё остальное: автора и дату коммита и содержимое закоммиченных файлов.  
Хэши можно будет передавать в качестве параметра разным Git-командам, чтобы указать, с каким коммитом нужно произвести то или иное действие.  
Все хеши и таблицу хеш → информация о коммите Git сохраняет в служебные файлы  
Они находятся в скрытой папке .git в репозитории проекта.
###Исследуем лог
Элементы лога:
+ строка из цифр и латинских букв после слова commit — это хеш коммита
+ Author — имя автора и его электронная почта
+ Date — дата и время создания коммита
+ в конце находится сообщение коммита
Чтобы получить сокращенный лог используем команду `git log --oneline`. В логе будут сокращенные хэши коммитов, которые также можно использовать в командах.

  
**_На этом все! Удачи в освоении Git!_**
